大家好
我是陪你看世界的王晓
咱们先来设想这么一个环境啊
今天要让你开局一场游戏
你成为了一个非洲南部国家的领导人
这国家啊他不临海
全国地形都是干燥的台地
70%的国土是沙漠
社会基层呢是部落被英国殖民过
周围还有一个白人至上的法西斯政权
你发展的基础是有着比较丰富的矿藏
但是相应的也有着落入资源陷阱的风险
您觉得这算是什么模式给您
您能打得怎么样
但是我想说的是啊
世界上真就有这么一个国家
今天咱们就一起来看一看非洲现实主义高地
博茨瓦纳
博茨瓦纳是非洲南部国家和南非纳米比亚
津巴布韦
还有赞比亚接壤
面积58万平方公里
相当于17.5个
海南岛人口225万
相当于0.8个海口市
这地方在历史上还有一个很有趣的标志
2019年10月的时候
自然杂志就刊登了一个论文
说现代智人非洲起源论
他如果成立
那么博茨瓦纳是所有现代智人的起源地啊
这个跟我们今天的主题没有什么关系啊
有兴趣的朋友可以去看看
今天非洲南部有一个非常大的族群叫做班图人
他们不断迁徙
开枝散叶
由于交通技术和政治文明的限制呢
那么班图人一直是一个高度分散的封建社会
而班图人中有一个分支叫做茨瓦纳人
他们在公元1095年的时候来到今天
博茨瓦纳这个地方发展出了铁器文明
主要的经济活动就是养牛跟狩猎
不过也出现了一个比较强大的农耕部落
到19世纪末的时候
一些酋长靠着从南非的布尔人手里进口枪支
最终彻底征服了今天的博茨瓦纳
形成了八个主要部落
但是随着列强瓜分非洲
南边啊
他有英国和南非打仗
英国是一路北上着
南非的布尔人就一路北退
一边退
一边占领黑人的土地
西边和北边又有快速扩张的德国
1860年
博茨瓦纳部落联盟和布尔打了一仗
而且还打赢了
确定了博茨瓦纳今天和南非的一个边界
1885年
欧洲列强开了柏林会议
确定了瓜分世界的方案
德国和英国都想占领博茨瓦纳
最后啊这英国人先下手为强
跑去跟酋长们说
只要承认英国是宗主国
就可以为他们提供保护
那酋长们不懂当时的国际游戏规则吗
就同意了
英国就在博茨瓦纳成立了殖民地
起名叫贝专纳兰啊
这名字不重要
咱们为了方便大家记忆
还是继续叫博茨瓦纳唉
当了儿子立刻就要付出代价了
一开始啊
英国人没想好怎么管理这个地方
传教士们希望只是建立一个保护国
而帝国主义者们要求进行经济剥削
所以英国就干脆把博茨瓦纳一分为二
物产丰富的部分
直接并入了英国刚刚占领的南非殖民地
去搞剥削了
留下了一个贫瘠的土地
给酋长们
在1891年的时候
英国政府把管理权交给了英属南非政府
所以啊博兹瓦纳就只剩下了一个名一独立
而英属南非一直就想吞并这个地方
所以他们玩了很绝的一招
把这块殖民地的首府放在了
靠近博茨瓦纳的南非境内的马夫金
也就是说
这个殖民地的首府在殖民地的境外遥控管理
我们要知道啊
列强为了剥削殖民地
也会在当地修建一些公路
铁路
或者说收集资源的基本工业什么的
但是由于英国人的设计和英属南非
殖民政府的限制
博茨瓦纳要啥啥没有少有的进步
就是引进了牛拉犁
所以哪怕是作为英国殖民地博茨瓦纳
都实在太惨了
唉也许是上帝开了眼
决定给他们一个天降猛男
1921年
一个叫做塞雷茨卡马的孩子出生了
他的爷爷是卡马三世
他的爸爸是太子赛克马
1923年
爷爷去世了
他的爸爸继位一年以后也随即去世
塞雷茨只是一个幼儿啊
所以他的叔父就成了摄政
塞雷茨小的时候就被送到南非去上学
大学毕业
这以后去英国留学
1946年进入了伦敦内殿律师学院
1947年的一个晚上
塞雷茨参加了一个舞会
在舞会上
他遇到了一个英国白人女孩
名叫露丝
出生在英国的中产阶级家庭
当时啊露丝是英国劳埃德保险公司的一个文员
他们俩在舞会上一见钟情
坠入了爱河
但是在那个年代
哪怕你是一个王子
黑白通婚也实在是太前卫了
首先露丝的家庭坚决反对女儿嫁给一个黑人
而在博茨瓦纳方面
当摄政叔父得知塞雷茨想要娶白人的时候
异常愤怒
唉咱花了20多年培养你
那不是为了让你娶一个白人啊
所以叔父就要求英国政府出面阻挠两个人
英国政府立刻出手
首先呢派出了英国官员去威胁露丝
说他的爱情正在瓦解
大英帝国在非洲的统治
然后重重阻挠两个人的婚礼
本来要主持他们婚礼的牧师被明确告知
不要去掺和这摊子事儿
不过他俩还是在伦敦找了一个登记处
秘密啊
把这婚给结了
木已成舟
狂怒的叔父将塞雷茨召回国
要求他要么放弃酋长的位置
要么放弃自己的妻子
塞雷茨带着露丝回到了博茨瓦纳之后
参加了一连串长老会议
咱不得不说呀
这毕竟是在伦敦接受过法律教育的
别的咱不好说
嘴皮子相当利索
一通辩论
最后长老们认为啊
塞雷茨唉还是咱的酋长
解决完家事以后呢
就是国士啊
首先是博茨瓦纳的邻国
英属南非
我们以前多次讲过南非的故事
南非从成为英国殖民地开始
就成了一个白人至上的种族主义政权
对内实行法西斯统治
对黑人进行种族隔离
所以南非完全无法接受自己的黑人邻国
居然出现黑白通婚
而且还是黑人男性娶了白人女性
这一波
二是同时把种族主义者跟男权主义者
全都惹恼了
南非直接就把塞雷茨的婚姻问题
上升到了国际问题
给英国的这个英联邦事务部啊
就发了一个强硬的招会
要求英国政府把塞雷茨赶下台
否则将会危及到整个英联邦的稳定
那当时英国刚刚打完二战
百废待兴
完全无法承受失去南非的资源供给
而且他们更加担心
南非可能会直接入侵博茨瓦纳
拉着大英帝国就乱了套了
所以啊英国政府就组织了独立调查组
但是啊这调查组最后的报告上头写着
塞雷茨能力出众
非常适合当酋长
你说你这报告不是给领导拆台吗
所以英国内阁直接下令
把这份报告转为机密文件
刘忠不发
一计不成
再来一计
1950年
露丝怀孕了
突然啊
这个英国政府的英联邦事务部长
又邀请塞雷茨唉
来一趟伦敦
咱们商量点事儿
露丝要养胎嘛
塞雷茨就自己去了伦敦
结果鸿门宴英国政府把他扣押了
要求他放弃酋长的位置
然后宣布流放他5年
这一下子引发了争议啊
要求英联邦关系大臣立刻辞职
塞雷茨部落的长老们也来到伦敦试图斡旋
可是无功而返
英国政府啊又打算选一个人来取代塞雷茨
息事宁人
不过部落完全不接受
最终啊在1956年
塞雷茨主动宣布放弃了酋长的位置
变成了一个普通的博茨瓦纳公民
如此一来
英国政府才最终同意塞雷茨回国
哎我结个婚
把我整成这个样子
那我现在自由了
你还想好吗
1961年
南非宣布脱离英国统治
退出英联邦
而塞雷茨看到了大英帝国瓦解的曙光
开始参与到独立运动
同一年他成立了民主党
由于被英国流放过
让他得到了大量的支持
1964年
英国最终接受了博茨瓦纳实行民主自治
1966年9月30日
博茨瓦纳正式独立
塞雷茨当选总统
那么好
塞雷茨接手的这个国家是个什么情况呢
首先经济一塌糊涂
英国殖民了80多年
受到南非法西斯政权的遥控统治
整个国家的GDP只有300多万美元
人均国民收入100美元
全国上下一共只有七个公司
分别是一段前往南非的铁路
一个牛肉屠宰场
一个罐头厂
两个劳务派遣公司和两个矿山
就说啊这当时掌控牛肉养殖的农场主
多数都是白人生产出来的农产品
主要就是出售给南非
能够自主掌握的这个产业技术呢只有牲畜
疾病控制和打井
虽然是一个农产品输出国
但是粮食无法自主
是粮食净进口国
虽然经济不发展
对当地人征收房屋税
逼得大家为了交税必须要去打工
但是国内没有产业
只能去南非打工
最后全国一半的人口都在南非打工
国内的产业基本崩溃
而且由于法西斯只只需要他们做廉价劳动力
所以整个国家只有八个学校
还都是酋长们自己掏钱盖的
最惨的是他们独立
连个首都都没有
各位还记得吗
前都说过
英国人把殖民地的首府放在了南非
所以博茨瓦纳需要从头开始建立首都
但是建立首都也很难呐
因为当初好的土地都被英国人割走了
合并进入南非了
剩下来的土地70%都是沙漠
无奈呀
1964年
他们最终选了一个离南非很近的
一个有水源的地方
建立了首都哈
博罗内人口只有不到4000人
这什么开局啊
我玩游戏
如果遇到这种开局
我就重来了
对于塞雷茨来说
最重要的事情
它就是发展经济
在国内创造足够多的工作岗位
才能够让老百姓留在国内
不需要背井离乡
那通过勘探调查
1968年
塞雷茨就制定了国家发展计划
计划强调视农业为国家的根本
并不养牛业
矿产开采以及制造业作为发展经济的手段
这其中啊农业是保证大家饿不死
养牛业是已经有了的
经济的更高水平发展
主要就依靠采矿和周边制造业
这就撞到了部落问题
矿藏全部都分布在各个部落境内
中央政府没有办法统筹管理
而且如果贸然开采未来矿产带来的外汇
就可能引发控制权争夺战
造成社会的不稳定
于是塞雷茨就拉着部落酋长的开会
最终制定了部落领土采矿权法
1969年
博茨瓦纳就和英国钻石巨头戴比尔斯
合资成立了戴比斯瓦纳
并于1971年开始钻石开采
这塞雷茨知道虽然赚快钱很爽
但是不能受制于人呢
所以啊此后随着收入的增加
它就不断增持那个公司
政府持股从创办之初的15%
一直增加到了50%
一个小国通过卖钻石和矿
突然开始赚钱了
而且还赚得不少
如果放在一般国家
可能过不了十几年就会掉入资源陷阱
说到这里啊
我们就要说一说
塞雷茨作为一个天降猛男的远见了
塞雷茨这个人最大的特点就是实用主义
他甚至使用到了谦卑的程度
比如他认为博茨瓦纳作为一个小国
唉我们就不需要争强好胜
不管是钻石还是矿石
那都不能当饭吃
手里有钱心中不慌
所以啊
他就成立了税收稳定基金和公共债务服务基因
也就是说给政府开支设定了一个帽子
如果钻石收入超过了这个支出水平
也不要乱花钱
而是把钱存入这两个基金里头
这个税收稳定基因的作用是呢
第一以房养成乱花钱的毛病
第二多存钱
回头不景气的时候也不会影响政府的开支
第三国内没有那么多商品
但是卖矿赚了那么多的外汇
直接大撒币就会造成通货膨胀
然后这个公共债务基金的作用是一
随时准备还债
因为啊要快速发展
就需要投资
单靠卖资源
那是不够的
那就需要贷款
那么这笔钱就是用来避免拖欠债务
导致主权信用下跌
使国家能够保持良好的国际信誉
从而不断来吸收国际投资
第二给金融机构贷款
钱生钱钱
塞雷茨这个不花钱的思想一直是贯彻到了今天
到今天总统府里头连个食堂都没有
总统想吃饭都要自己带或者叫外卖
然后呢
政府公车车牌都是白底红字
任何人看到非法使用公车都可以举报
另外啊
公车是不能开回家的
所以部长和总统们都是自己开车上下班啊
之前就看了一个段子
说这博茨瓦纳第二任总统马西雷
有一回啊开车下班
看到前头有个人车抛锚了
他下去帮人家修车
完事了以后
那个人啊才认出来啊
去修车
这人原来是总统
除了不花钱
还要发展自己的工业体系
1968年
博茨瓦纳就通过了工业发展法案
这小国啊就要量力而行嘛
所以塞雷茨就制定了两条吸引投资的方向
一以食品和服装为主
供应国内市场的小型工业
二推动和其他非洲国家的良好关系
发展面向出口的工业
1970年
塞雷茨就成立了博茨瓦纳发展公司
相当于一个主权投资公司啊
但是政府太穷
所以不能追求全面控制
而是吸引了大量的外资和老百姓入股
然后呢用这个公司给产业提供贷款
工业啊
制造业
农业服务业
房地产和基础设施
它全部都投资
然后呢在1973年
政府又引进了更多的克星
联合瑞典国际开发署和联合国开发计划署
合作成立了博茨瓦纳企业发展部
1976年建立了哈博罗内工业园
发展金属加工
建筑服装制造产业
1979年
他又把第一批已经成熟的建筑和服装行业
迁移到常规工业园
空出来的地盘
吸引新的升级产业入驻
而且在招商引资方面
塞雷茨打造了一个服务型政府
所有的招商都会帮企业解决水电道路
还有基础设施
有了钱
那就要保证老百姓能吃饱肚子呀
虽然有了一些工商业
但是多数博茨瓦纳老百姓还是生活在小农社会
政府没有能力
一夜之间把他们全部都变成产业工人
而他们还是继续要靠农业生活
唉那农业发展一直就有一个古建商
农谷贵伤民的矛盾
所以啊塞雷茨就成立了农业市场委员会
建立战略粮食储备
古建就补贴农民
古贵就开仓放粮
而养牛作为传统行业
那也不能丢啊
毕竟这是英国人留下的
唯一一个比较有竞争力的行业
那当时啊欧洲正在经历战后的经济繁荣
牛肉消耗量很大
塞雷茨就主动出击
1975年和欧共体就签订了洛美协定
让博茨瓦纳牛肉
就获得了进入欧共体市场的优先权
然后呢又在这个基础上谈条件说啊
唉我这牛肉发展很好
你多给点钱呗
我可以给你生产更多牛肉
于是啊
这欧洲发展基金就给了1900万的贷款
欧洲投资银行给了200万的贷款
还给了104万的赠款
最后是货币政策
当年英国以南非为中心打造了一个货币联盟
叫做兰德货币区
后来虽然博茨瓦纳独立了
但是货币一直不独立
那为了夺回这个财政权
1976年
塞雷茨就建立了博茨瓦纳银行
发行货币普拉和美元
固定汇率在一个普拉兑换1.15美元
那么整体来说啊
塞雷茨的发展哲学就是保持独立性和灵活性
不依赖单一产业
不乱花钱
不到奇观
不追求政府通知
欢迎大家一起来发财
说完了经济发展
那经济发展离不开政治的保驾护航
非洲有太多案例了
一个国家发展得再好
一次选举一场内战就什么都打光了
博茨瓦纳这种底子薄的
是经不起任何天灾人祸的
首先打铁还需自身硬
这里塞雷茨啊就强势管理他的民主党
将党内团结维持安定提高到了最高的政治正确
从来不用暴力方式打击反对党
让政治保持一定的多元
但是呢对于违法或者挑拨国内矛盾的
反对党又会重拳出击
久而久之
国内政治啊就形成了一种良性竞争的环境
反对党也一直保持着良性监督
虽然政府采取了总统制
但是他们不是全民选总统
而是国会来选
对于后发国家来说
如果全民选举非常容易造成暴民政治
而且民粹政客很容易带着国家
走上不可逆转的道路
已经完成了合法性的授权
同时他们又时刻了解国家的发展方向
属于政治精英集团
他们来选总统
可以保证政治的稳定性
所以啊博茨瓦纳在独立以后
民主党一直执政到今天
但是从来没有因为政府换届
团结主要矛盾
打击次要矛盾
博茨瓦纳的主体民族呢是茨瓦纳人
有八大部落
恩瓦托昆纳
恩瓦凯特塔瓦纳卡特拉莱特罗龙特罗夸
他们部落认同很强
民族认同很差
虽然茨瓦纳人占了全国人口的80%
但是自我认同是茨瓦纳人的人口
只占全国人口的18%
除此之外
还有30多个少数族群
如果把它们全部数一遍
整个国家有46个大部落
26种主要语言方言不计其数
那怎么办呢
塞雷茨成立了酋长院
这里给大家推荐一个论文啊
是叫做jesse practice写的
The house of chiefs and the political development of bus vana
那么好
我们来说一下这个酋长院里头
八大茨瓦纳酋长自动出任议员
然后呢从少数族群里头选四个议员
最后呢这12个人再去推选三个人
通过这种方法
塞雷茨呢就相当于是由中央政府
承认了八个茨瓦纳酋长的地位
他们变成了一等酋长
八大酋长任命少数族群的酋长
才能够得到塞雷茨的中央政府的任命
而八大酋长也很愿意接受中央政府的统治
因为这个样子
他们的地位从部落传统变成了国家法律
而且呢他们还获得了对少数族群的统治权
而且国家还给酋长们发工资
发土地
任命他们做基层法院的法官
但是我给了你地方权利
你中央权利就不要染指了
所以啊酋长院有建议权
没有立法权
不过塞雷茨啊又很社会
要让酋长们面子上过得去
所以规定酋长可以要求政府部长去说明情况
每次国会开会前
酋长院还可以给国会提出书面建议
甚至是议案
国会有重要的议案需要先让酋长院进行讨论
然后再由国会进行讨论
如此一来就又是照顾了酋长们的面子
又照顾了政府的李子
于是啊
这塞雷茨就通过收买的方式
解决了国内的主要矛盾
团结了八个酋长
就解决了全国80%的人口支持
然后呢他就开始强势建立国家认同
学校医院法院
媒体等公共场所都必须使用茨瓦纳语
学校的课本里头也都在介绍
茨瓦纳族的历史与文化
而少数族群渐渐就被同化了
我们要知道这里啊
对于少数族群来说的确非常不公平
不过客观来说
用雷霆手段解决了紧要的矛盾
而且在具体的公务员团队方面
塞雷茨也是超级实用主义
搞发展需要人才
不管是行政人才
经济人才
博茨瓦纳根本就啥都没有
他很务实
引进了大量外国人才
其他国家引进外国人的时候
还要提防着点儿呢
害怕他们搞事儿
但是博茨瓦纳被英国殖民了80年
英国人都懒得剥削你
哪怕要剥削你
都需要投资点公路工厂什么的
那对我来说也是好事儿啊
这样就叫做光脚的
不怕穿鞋的
所以啊塞雷茨虽然在地方上
非常尊重酋长和传统利益集团
但是在中央政府
他完全按照绩效来聘用公务员
他前后啊聘请了2000多个英国人
来帮助他管理行政和经济部门
就是一个英国传教士
这就让博兹瓦纳运作起来了
面对其他殖民地分崩瓦解的窘境
已经独立的博茨瓦纳
却让英国人有了一种啊容光焕发的错觉
然后居然开始大量投资了
所以啊连续补贴了6年博茨瓦纳的财政之后啊
他不断培养本土的干部人才
才逐步把英国人都给替换掉了
但是由于它长期的建设啊
所以整个博茨瓦纳政府都形成了一种服务文化
他们的潜意识里想的就是
怎么样把企业的问题给解决掉
怎么样把老百姓的问题给解决掉
所以在行政上最差的是行政令
其次呢是制度建设
最高级的其实啊是文化和环境建设
这就叫做橘生
淮南则为橘
橘生淮北则为枳的非洲版故事
塞雷茨在任13年兢兢业业
但是他一直患有心脏病
肾病和糖尿病
所以啊他又经常去伦敦看病
1980年6月
他在伦敦确诊胰腺癌无法治愈
于是他回到了家中
7月13日
他在露丝的怀中静静去世
这个国家独立的时候
几乎穷得像一张白纸
但是从1966年到1999年
连续30年
博茨瓦纳连续保持超过9%的年均增长率
在独立时
全国只有八个部落
学校文化产业几乎为零
而今天全国有六个电视台
五个广播台
13个报纸
2011年得到了第一个田径世锦赛的冠军
2012年
国足都踢进了非洲世界杯资格赛
2021年拿到了东京奥运会铜牌
截至2008年
全国识字率已经达到了83%
今天的博茨瓦纳
人均GDP已经达到了1.8万美元
整个非洲南部最高的人类发展指数
主权信用评级非洲第一
我国负责给海外工程贸易项目上保险的央企
中信保给这个地方打出了A评级
独立55年只有一年
政府财政出现赤字
政府外债低到可以忽略不计
外汇储备达到国家两年半的进口总额
国际产权指数在非洲仅次于南非
但是南非啊是白人带了几十年的成果呀
在获得一定的积累以后
博茨瓦纳开始发展旅游业
但是你想全国七成土地都是沙漠
旅游资源
只有一个奥卡万戈三角洲
所以就严格保护啊
偷猎甚至最高是可以判死刑的
2003年的时候
一个英国人在三角洲里头追逐猎豹
被判了十个月的拘役和20万美金的罚款
当然我们也要认清博茨瓦纳的问题
他不领海
周围全都是虎视眈眈的国家
他靠自己积累起来的一个相对比较殷实的家底
但是他肯定也不可能达到中国的基建水平
诶网络电话供水供电该有的也基本都有
在一个普遍落后混乱贫穷的大洲
稳定和发展就是最强的吸引力
所以这些年
周边国家就会有人偷渡进入博茨瓦纳
有时候就会造成治安问题
但都在可控范围内
博茨瓦纳最大的问题就是历史问题
当年有太多人去南非打工
南非是艾滋病的重灾区
导致很多劳工感染艾滋病就带回到了博茨瓦纳
今天25%的博茨瓦纳人
都感染了艾滋病
平均三小时就会有一个人死于艾滋病
虽然政府尽力抵抗
但是敌人太凶猛了
不过除此之外
今天博茨瓦纳政府
已经建立了一个相对健全的公共医疗体系
200多万国民中的大部分人
都可以在自己生活范围的5km内
找到医疗机构
光是这一点就已经笑傲非洲了
好各位
回到开头的问题
如果给你这样一个开局
你会玩得如何呢
我想塞雷茨和他的继任者们
已经交出了一个非常好的答卷
好了聊完了
欢迎大家关注我这个账号之后呢
我会一直在这里陪大家看世界
最后啊
欢迎兄弟姐妹们进入我的私货时间
都是个人观点啊
不管支持还是反对
都欢迎大家在评论区提出个人的观点
首先博茨瓦纳最成功的地方应该就是两个字
务实
塞莱茨不是那种很有魅力
很有理想的革命领袖
可能他的激情啊
都被他坎坷的爱情故事给消耗掉了
他的智力让人感觉到务实
甚至有的时候务实到无聊
就好像一个严肃的老家长
一直告诉大家
要节俭
要努力
要居安思危
要随时准备过苦日子
这个国家靠资源起家
但是没有掉入资源陷阱
这个国家有复杂的民族问题
但是却没有出现卢旺达式的仇杀
这个国家靠着塞雷茨这个强人崛起
这个曾经的部落王子
却成就了非洲最成功的共和国
当有钱了之后
政府也没有学习很多资源型国家去收买老百姓
我们以前说过
如果国家的产能不匹配
又过度投资教育
只会产生大量找不到工作的高等教育青年
他们无所事事
只能造反
利比亚的卡扎菲
还有埃及的穆巴拉克
就是这么被干掉的
博茨瓦纳
一直到今天都没有提供免费的教育
另外博茨瓦纳没有大量投资大学
而是投资建设了大量的职业技术学院
方便大家学习到更实用的技术
作为一个小国
他们不追求宏大叙事
只要求独善其身
这一切都透着一种务实的理念
第二就是不盲从
我们举个例子啊
博茨瓦纳不盲从西方对于人权的解释
而是确定了发展权也是人权
从2007年
博茨瓦纳政府就开始推动农村电气化普及建设
他们认为村村通电诶就是一种人权的体现
最后啊能从博茨瓦纳的故事里面看到
在今天这个时代治理和优秀的政治家
实在是一个难得的资源
以前我们讲了很多天降猛男
结果啊有些网友会批判我一番
说我这个人啊搞个人英雄主义
没有看到英雄的人民的作用
但是你说在博茨瓦纳的故事里
我们不得不说这个国家能有今天
天降猛男占了主要功劳
我觉得这个世界上
比博茨瓦纳开局还难的国家应该很少
但比博茨瓦纳成功的故事应该并不多
很多
一度富裕的第三世界国家
或是因为内战
或是因为资源诅咒
最后昙花一现
对于所有第三世界后发国家来说
博茨瓦纳都是一个很好的样本
与其超前学习民主
与其超前学习福利
不如学习一下
这个具有长期主义精神的良善之力
好了
很开心
今年回来一起和大家看第二个国家
这次呢是熟悉的味道了吗
咱们今天就聊到这里啊
如果你有更多的研究资料
或者说你去过当地
或者认识当地的一些人
那么非常期待
可以在评论区补充一些干货和故事
我们一直认为有了大家讨论的页面
才是我们一次完整的作品
希望咱们可以一起共建一个更强的内容社区
也欢迎新朋友点击这里啊关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友可以看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
请来一波变得更强
记录一下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见